---
created: 2025-08-24
title: 2025년 상반기 회고
layout: post
tags: [notes, retrospective]
category: 잡담
image:
  path: https://i.imgur.com/2XNuKoD.png
  alt: 
---

## 📰 뜸했던 이유

일과 삶을 분리하지 않는 성격에 새로운 것과 배워야 할 것에서 손을 떼진 않았습니다. 그럼에도 블로그를 먼지 쌓인 채로 두었던 이유는 몇 가지가 있습니다. 첫 번째는 **너무나 빨리 변하는 세상에서 그걸 따라가기에도 벅찼기 때문**입니다. 두 번째는 검색이 모두 ChatGPT와 Gemini, Claude와 같은 LLM 채팅 애플리케이션으로 대체되는 현상을 보면서 **열정이 많이 떨어졌기 때문**입니다. 블로그에 글을 쓰지 않더라도 어차피 모든 메모와 정리는 옵시디언에서 하니까요.

> 실제로 애초에 크게 발생하지 않던 광고 수익은 일간 $0.01에 수렴할 정도로 바닥을 찍었습니다. 😭

그러다보니 글을 쓰더라도, 공부를 하더라도 혼자만 갖고 있게 되는 것들이 더 많아지는 것 같습니다. 더는 무언가를 새로 알고 싶을 때 검색이 차지하는 비율이 너무 낮아진 것 같아서요. 조금만 복잡하게 꼬여 있다면 저부터도 Gemini를 켜서 물어보니까요. 이런 변화에 적응하며 잔잔하게 지내고 있습니다.

## 😟 너무 많은 변화

더불어서 변화가 많은 상반기였습니다. 

우선 **결혼을 했습니다.** 어느덧 6개월이 넘었는데, 행복한 변화를 만끽하고 있습니다. 많은 분들께 응원과 축하를 받았고, 하루하루 즐겁게 지내고 있습니다. 신혼여행으론 미국을 다녀왔는데, 미국은 처음이라 시차 적응에 꽤 고생을 했습니다. 태어나서 생각도 못해본 크루즈 여행을 다녀왔고, 지금도 종종 와이프와 또 가고 싶다는 투정을 부리곤 합니다. 생각보다 비싸지도 않았고, 정말 신기한 경험이어서 아직도 그 기억이 생생합니다.

회사에서도 꽤 큰 변화를 맞이했습니다. 우선 **몇 년간 팀을 맡아주시던 팀장님께서 인사 차원의 사유로 내려오시면서 새로운 리더십을 경험**하고 있습니다. 너무 정반대 성향의 팀장님이라 꽤 고생하고 있습니다. 생각보다 사람을 좀 가리는 편인데 여전히 어렵네요. 이와 관련해서는 시간이 되면 생각을 정리해보려고 합니다. 아무튼 이 변화에 흘러가듯이 지내려고 하지만 리더십 변화와 동시에 상위 조직이 다른 조직으로부터 이미지가 너무 나빠져서 꽤 어려움을 느끼고 있습니다. 조직 자체로도 사일로를 형성하는데, 굳이 다른 조직도 나쁜 이미지를 가진 저희 조직과 일하고 싶지 않다는 이야기 많이 하면서 서서히 고립되는 느낌이 듭니다. 그러면서 다른 조직으로부터 이른바 '이적 제의'를 많이 받고 있는데 우선은 웃어 넘기고 있습니다. 아무튼 결론적으로 꽤 불만을 갖고 있습니다. 올해가 지나야 이 상황도 어떻게든 바뀔 것 같아서 버티고는 있지만, 이래저래 밖으로 눈을 돌릴 수 밖에 없는 상황이 너무 아쉽습니다.

그리고 **핵심인재로 선발**이 되었습니다. 작년 여름께부터 공을 들이고 있었는데, 올해 2월에 최종 선발이 되면서 호칭도 총괄로 변경이 되었습니다. (저희는 사원 → 선임 → 책임 진급이 끝이고, 핵심인재로 선발되어야 승진처럼 호칭이 변경됩니다.) 사실 핵심인재가 되면 조직 내에서 기술적인 리더십을 가지면서 똑같이 일하면 된다고 생각했습니다. 역시 생각과는 다르더라고요. 

1. **불려다니는 곳이 많아졌습니다.** 아무래도 조직 차원에서 제 기술 역량과 관련이 있는 논의가 있으면 뭘 하고 있든지 여기저기 불려지는 느낌입니다. 그냥 일만 할 때는 몰랐는데, 물밑에서 굉장히 많은 일이 일어나고 있다는 사실을 알게 되어 재밌긴 합니다. 하지만 바빠지는건 그닥 반갑지 않네요.
2. **알고 싶지 않고, 끼고 싶지 않은 상황에 부딪힙니다.** 특히 사내 정치적인 부분을 많이 보게 됩니다. 임원간 사이가 좋지 않아 이 일은 이렇게 진행이 될 수 밖에 없다던지. '누구는 누구 라인인데' 라던지. 전 출퇴근도 버거운데요.
3. **누군가가 신경써주시는 존재가 됐습니다.** 위에서 말씀드렸듯 새로운 팀장님이 오시면서 제 업무 성향이나 실제 성격과 너무 다른 업무 방식, 평가 방식 때문에 핵심인재로 선발되었음에도 불구하고 평가가 그닥 좋지 않았습니다. 저도 워낙 외골수 기질이 있어서 면담 때 *"우선시 평가하시는 부분에 대해서 십분 이해하지만 지금의 평가 방식이 바뀌어야 합리적이라고 생각한다. 중요하게 생각하시는 부분에 대한 역량은 다른 분들이 더 뛰어나고, 저는 제 방식을 바꿀 생각이 없으니 앞으로도 이런 평가 결과가 나오더라도 받아들이겠다."* 고 말씀을 드렸습니다. 지금 생각해보면 정신이 나간건가 싶긴 하지만요. 그러고 며칠이 지났는데, 제 조직이 속한 센터의 센터장님께서 연락을 주셔서 면담을 하자고 하시더군요. 무슨 일이신가 싶어 찾아뵈었더니 제 평가에서 발생한 문제에 대해 물어보셨습니다. 거진 70분 동안 이야기를 나눴는데 골자는 *"제가 갖고 있는 역량과 팀 내 평가 기준의 괴리가 너무 큰데, 다른 조직으로 옮겨볼 생각 없냐"* 였습니다. 많이 당황했습니다. 핵심인재가 낮은 평가를 받으면 안된다는 이야기를 들었었는데, 이렇게까지 큰 불이 될 일인가 싶었으니까요. 당장은 고사했습니다. 그 와중에도 제가 하고 싶은걸 버티면서 하겠다고 했는데, 또 다음 회고에서 이 이야기를 하게 되겠죠.

위에서 말한 모든 일들이 2월부터 6월까지 발생한 일이라는게 지금 생각해도 웃깁니다. 한 해를 돌아본 것도 아니고 고작 반 년을 돌아봤는데 회사를 다녔던 모든 기간을 통틀어 큰 변화만 몇 개인지 참. 

## 📖 요즘은

점점 직무에 대한 고민이 많아지고 있습니다. 어느새 데이터 사이언스는 정말 통계적인 분석에 가까워지는 것 같고, 머신러닝을 하던 사람들은 모두 LLM으로 갈아타고 있으니까요. 5년 전 [Eugene Yan의 포스트](https://eugeneyan.com/writing/end-to-end-data-science/)를 보고 많은 공감을 했지만, 이젠 이게 제 상황이 되어서 돌아보니 더 빨랐어야 했나란 생각이 듭니다.

요즘은 스스로를 Python 백엔드 개발자로 생각하고 있습니다. **물론 LLM을 곁들인.** 생각해보면 Scikit-learn이든 Pandas든 임포트를 안해본지 참 오래 되었습니다. 이젠 FastAPI, SQLAlchemy, Pydantic를 먼저 임포트하는게 일상이니까요. 일 자체도 RAG나 Text-to-SQL 개발 업무가 가장 많습니다. 다행히 재밌게 느끼고 있어서 열심히 공부하면서 일하고 있습니다. 지금까지 해왔던 일과 공부했던 것들이 잘 버무러질 수 있는 것들이라 뿌듯하기도 합니다. 

아마 앞으로도 *뜸했던 이유*에서 밝혔듯이 여전히 옵시디언을 키고 생각과 지식을 정리하지 않을까 싶습니다. 뭔가 생각의 변화가 생기면, 아니면 하고 싶은 말이 생기면 새로운 포스트로 찾아뵙겠습니다.
